# Что такое СКЗИ и какие они бывают
Согласно 152 ФАПСИ все средства криптографической защиты информации (СКЗИ) должны быть [учтены](https://docs.aktivco.ru/pages/viewpage.action?pageId=162470051) в организации, которая их использует. Учет СКЗИ необходим для обеспечения надлежащего уровня защиты информации. Для этого в Рутокен Базе есть специальный раздел – Объекты учета.

**СКЗИ** – это аппаратные или программные средства, которые используются для защиты информации от несанкционированного доступа, изменения или уничтожения с помощью криптографических методов. СКЗИ предназначены для обеспечения конфиденциальности, целостности и подлинности информации.

СКЗИ можно классифицировать по различным признакам:

*   назначению;
*   типу реализации;
*   применяемым криптографическим методам.

_По назначению:_  
\- Средства обеспечения конфиденциальности: используются для шифрования данных с целью предотвращения их несанкционированного доступа.  
\- Средства обеспечения целостности и подлинности: включают механизмы создания и проверки цифровых подписей, а также хеширование данных для обеспечения их неизменности.  
\- Средства аутентификации: обеспечивают проверку подлинности пользователей, включая использование электронных подписей и сертификатов.

_По типу реализации:_  
\- Аппаратные СКЗИ: устройства, такие как токены, смарт-карты или аппаратные модули безопасности (HSM), которые выполняют криптографические операции на физическом уровне.  
\- Программные СКЗИ: программное обеспечение, устанавливаемое на компьютерах и мобильных устройствах, предназначенное для выполнения криптографических функций.  
\- Комплексные решения: сочетание аппаратных и программных компонентов для достижения более высокого уровня безопасности.

_По применяемым криптографическим методам:_  
\- Симметричные криптосистемы: используют один ключ для шифрования и дешифрования, например, алгоритмы AES и DES.  
\- Асимметричные криптосистемы: вВключают пару ключей (открытый и закрытый), такие как RSA и эллиптические кривые.  
\- Криптосистемы на основе хеширования: применяются для создания хеш-сумм и обеспечения целостности данных, например, алгоритмы SHA.

В системе Рутокен База все объекты учета разделяются на следующие виды:

*   [ключевые носители](https://docs.aktivco.ru/pages/viewpage.action?pageId=162469277);
*   [аппаратные СКЗИ](https://docs.aktivco.ru/pages/viewpage.action?pageId=162469280);
*   [программные СКЗИ/СЗИ](https://docs.aktivco.ru/pages/viewpage.action?pageId=162469283);
*   [ключевые документы](https://docs.aktivco.ru/pages/viewpage.action?pageId=162469288).